# Основное
https://www.joelonsoftware.com/2003/10/08/the-absolute-minimum-every-software-developer-absolutely-positively-must-know-about-unicode-and-character-sets-no-excuses/

Символы - это сложно и не определено чётко.

* Есть ß, который на самом деле ss из немецкого (и сложно сортировать sa, ssa, ßb, ssd, sz, z).
  * https://stackoverflow.com/a/1098160/767632
* Есть иероглифы. В корейском это на самом деле буквы, которые склеили в блоки по слогам (Hangul).
* Есть арабский, когда буквы связываются друг с другом и идут в другом направлении:

Code point - минимальный элемент в юникоде.
Обычно записывается как `U+FFFF`.

* Но английская "a" и русская - это разные: https://softwareengineering.stackexchange.com/questions/368856/why-does-unicode-have-separate-codepoints-for-characters-with-identical-glyphs/368869
* Несколько code point подряд могут "склеиться" вместе в один символ.

Ещё приколы:

* А ещё есть "ё" на Mac'ах: она записана как "е с двумя точками".
  * Не знаю, зачем сделали такие отдельные code points.
    Зато можно делать так: ф̈̈̈̈̈̈̈̈̈̈
  * Поэтому есть "нормализация": https://habr.com/ru/post/45489/
* Есть турецкий, где есть I с точкой и I без точки, и это разные буквы с разными регистрами
  * https://en.wikipedia.org/wiki/Dotted_and_dotless_I
  * İ/i - 105/304
  * I/ı - 73/305
  * `.lower()` получается локалезависимым

А слова/предложения - это ещё сложнее (см. segments).
Чтобы с этим работать, в базах данных есть "collation" (туда ещё и форматирование дат, например):
https://dba.stackexchange.com/questions/4270/what-does-collation-mean

# RTL/LTR
Некоторые языки (арабский, иврит) идут справа налево:
https://alfy.me/2014/07/26/lets-talk-about-rtl.html

Например, очень весело писать смешанный текст (bidi),
там забавно выделять "префикс строки".
Символы всегда пишутся из "начала" в "конец", но отображаются
в разном направлении.
https://en.wikipedia.org/wiki/Bi-directional_text

Там можно либо догадываться по контексту, в каком направлении,
либо явными юникодными символами LRM/RLM (Left-to-Right Mark).
Например, можно так латиницу записать в другом направлении.

# Кодировки
Исторически думали, что будет 16 бит на весь Юникод, но не хватило.
К сожалению, тогда уже успели сделать Java, JavaScript, Windows API, wchar_t.
Поэтому они двухбайтовые и там UTF-16.

Code unit - минимальный элемент в конкретной кодировке.
Например, для UTF-16 это два байта.

UTF-16 бывает little-endian и big-endian, поэтому когда-то была
конвенция в начале файла писать BOM (byte order mark), чтобы показать,
каков порядок байт.

Но для эмоджи вроде 😋 16 бит не хватает (это просто недавно появилось и
стало хорошим заметным примером).
Поэтому они в UTF-16 представляются _суррогатной парой_
из двух 16-битных символов.
Поэтому `reverse()` ломает эмоджи, взятие кусочка строки тоже ломает.
Длина тоже не считается адекватно, потому что она считается в code unit'ах.

А вот в Python строчки хранят code unit'ы, поэтому там длина корректная.

Сейчас стандарт де-факто - utf-8.
Латиницу кодирует одним байтом (как и до кодировок), русские - двумя, эмоджи - четырьмя.
При этом дополнительные символы всегда имеют коды `>=128`, так что не мешаются с латиницей.
Так что старые программы нормально работают с `utf-8`.
Разве что не могут искать символ по номеру и резать нормально.
Впрочем, даже если порезали, то ничего не поехало, так как мы по байту сразу понимаем,
первый он в code point в utf-8 или нет.

# Важные выводы
* Строки нельзя конкатенировать для отрисовки: могут склеиваться буквы на границе (даже в английском, вроде ff).
* Строки нельзя резать в произвольном месте: можно случайно разрезать букву в середине.
* "Plain text" не существует, надо знать кодировку **и** язык, чтобы работать
* Не стоит узнавать "длину" текста, делать `reverse()`, получать `i`-й символ, обрезать по длине...
  Возможны эффекты.
* Для сравнений надо знать язык, нормализовывать строки и пользоваться спецфункциями (см. ß)
* Используйте кодировку utf-8

Пример библиотеки: ICU
